Т: Здравствуйте, дорогие друзья!
Сегодня в студии АЛЛАТРА ТВ с нами уважаемый
Игорь Михайлович Данилов.
ИМ: Здравствуйте.
Т: И Жанна.
Ж: Здравствуйте.
Т: Игорь Михайлович, наряду с вопросом
«Существует ли Бог?»,
который мы поднимали в одной
из наших прошлых передач,
человеку приходит следующий вопрос:
«А как всё-таки с Богом взаимодействовать?
Как общаться с Ним?
И как прикоснуться к этой
настоящей Любви Божией
для того, чтобы знания, скажем так, о Боге
не были какой-то отвлечённой
и очень далёкой теорией без практики?»
И когда людям удаётся хоть немножко
почувствовать вот эту Любовь Божию,
они становятся на вот этот путь, путь духовный.
И этот путь, безусловно, очень сильно
меняет жизнь человеческую.
И полон он огромных невероятных открытий
внутренних, всплесков, взлётов.
Но помимо этого, конечно же, на этом пути
случаются и падения с людьми.
Но всё-таки видно, как люди, несмотря ни на что,
встают и продолжают идти к Богу.
И во всём этом они задаются вопросом:
«А как сделать так, чтобы вот этих
камней преткновения на этом пути
было как можно меньше,
и чтобы путь к Богу был уверенный,
чтобы человек шёл к Богу уже твёрдым шагом?»
И интересно, что как в современное время
(как поныне),
так и в древние времена, и в прошлые века люди,
которые шли по духовному пути,
они сталкивались с похожим опытом.
И проблемы у них, скажем, были одни и те же,
потому что они…
ИМ: Ничего не меняется: как раньше, так и сейчас.
Я сразу отвечу на твой вопрос:
«Как человеку идти по духовному пути для того,
чтобы не спотыкаться и не заблуждаться?»
Ребята, идите по широкой чистой твёрдой дороге
и не сворачивайте,
и всё будет хорошо —
самый простой способ.
Т: А как много путей описывается,
вот тоже интересно.
ИМ: Нет, описывается очень много троп.
А путь — он один.
Но когда люди сбиваются
с этого широкого прямого пути,
они начинают всякие стёжки прокладывать,
всякие тропинки протаптывать через горы,
через леса, через пещеры всякие.
Ну это тоже, скажем так, имеет право быть,
но в то же время это удлиняет путь, и порой
жизни не хватает для того, чтобы дойти.
Ж: Да.
ИМ: К сожалению, но это так.
Ж: Сознание говорит, что «это очень трудно»,
что «Куда мне? Я же такой простой человек»,
«Что я могу сделать на этом пути?
Ведь я же не святой, чтобы
следовать святому пути».
То есть что «я грешил»…
ИМ: А что такое святой путь?
Вот святой путь — это что?
Т: Понимают, что это путь огромной чистоты.
А люди говорят о том, что «ну я настолько
уже грешен, столько в жизни всего…»
ИМ: Неправда. Святой путь —
это в первую очередь осознания:
когда человек понимает, что он не обезьяна
и что он произошёл, извините,
не от случайных соединений,
и что в нём есть нечто большее,
то, что отличает его от зверя,
от самой обыкновенной той же свиньи, скажем,
не только антропометрические какие-то данные,
и не только интеллект,
а в первую очередь то, что есть внутри,
то, что делает человека Человеком.
Когда человек осознаёт, что в нём
есть нечто божественное,
вот та искра, которую нужно не задувать,
а, наоборот, распаливать, тот Свет,
который в нём присущий,
его нужно усиливать,
когда только человек осознаёт это — вот это и есть
путь святой, то есть «от света».
Когда человек, почувствовав Свет внутри,
он идёт от этого Света к большему Свету.
А всё остальное — это уже люди возносят.
И что такое путь святого?
Вот у нас всё изменено в действительности.
Как мы воспринимаем с вами,
друзья мои, путь святого?
В мучениях, страданиях (шаблонно
от сознания, как нам навязали это всё)
человек должен пройти через какие-то
пещеры, отшельничества,
через какие-то дебри должен пройти,
через леса непроходимые, через горы.
Вот ты говоришь «как пройти человеку?»
А ты бывала когда-нибудь в горах
на стёжках?
Ну те, кто бывали,
особенно на сложных переходах,
те понимают, о чём я,
что гораздо лучше идти по ровной
твёрдой чистой дороге.
Т: Протоптанной тоже.
ИМ: …миллионами лет, скажем так.
Или же идти через горы.
Или простой вопрос:
идти через непроходимый лес,
то есть там, где оно всё заросло, вековые леса,
никогда ничего не убиралось.
Это не современные вот вокруг города леса,
где они почищены,
в которые люди ездят грибочки собрать
или ещё природой полюбоваться,
а настоящие леса.
Разница есть.
Так а кто заставляет вас, друзья мои,
в буквальном смысле слова блудить
по непроходимым местам?
Вот отсюда, кстати, слово «блуд» и пошло.
То есть человек сбивается, и он блудит,
то есть заблуждение идёт.
Никто не мешает.
Т: Прельщает их в эту сторону…
ИМ: Но тем не менее, если человек чувствует
в себе вот эту божественную суть,
и он стремится стать Человеком,
уйти от звериной составляющей,
пусть даже он идёт по дебрям, но он движется,
он движется в сторону света.
Да, под диктовку тех же бесов, как говорят,
или того же сознания,
как правильно, он заблуждается, он ищет Бога
в горах, он ищет Его в лесах,
на дне океана или ещё где-то, или на других
планетах — неважно, но он Его ищет.
Это уже стремление от света к свету,
это уже путь святого.
Ж: Да. Вот знаете, нам пришло такое
письмо от участника.
«Я решила, — пишет девушка, —
попробовать жить ради Святого Духа,
прожить хотя бы день…»
ИМ: Не надо жить ради Святого Духа.
Вот Ему ничего от вас не надо, кроме одного —
чтобы вы стали рядом.
Надо жить ради себя,
и вот это правильно, в стяжании, и не отгонять
Святого Духа делами и поступками своими.
Вот это правильно.
Ж: Да. И она делилась тем опытом,
что даже приняв такое решение,
просто один день, вот установка для себя:
«Разве мне сложно прожить хотя бы один день,
не совершая никаких дурных поступков,
не думая о плохом,
не думая вообще о том, что причиняет боль,
отчаяние, обиду,
а просто окунуться в чувство любви и прожить
этот день по-настоящему Жизнью,
Жизнью ради Личности, ради Духовного мира?».
И к вечеру (вот как пишет девушка),
придя с работы, она поняла, что это возможно.
И какое было внутреннее открытие
и откровение настолько…
что сознание отводило очень долго от пути, от того,
что вообще человек на это способен.
Но поняв вот такую как бы…  вот такое открытие,
да, сделав маленький шаг навстречу,
человек понял, что это возможно,
и более того, что в этом можно жить,
и в этом можно жить счастливо и радостно.
ИМ: В этом не можно, в этом нужно жить (Ж: Да).
Ведь очень просто: убери зло изнутри себя,
вот просто
перестань быть зверем,
стань Человеком —
и всё открывается тебе.
Разве это слишком сложно?
(Ж: А сознание…).
Ну сознанию это неудобно, поэтому оно
начинает что делать? Усложнять.
И простые Знания о чистом и ровном,
и широком пути
сознание перекручивает как раз
в эти вот сложности
о том, что это «тебе не дано,
это только для святых».
Ж: Да. Греховность вот эту подкидывает,
что «ты грешен, ты…»
ИМ: А вот простой вопрос.
Если есть человек, значит, в нём есть душа,
а душа — это и есть не что иное, как светоч во тьме.
То есть это уже свет,
значит, от света к свету надо стремиться.
И это и есть путь святого.
Больше ничего нет.
И ещё опять-таки многие надеются, что вот он будет
придерживаться морали во внешнем (Т: Да),
он не будет творить плохое во внешнем,
забывая о внутреннем, о тех артистах,
которые его подбивают на выбор.
Ведь в действительности человек
не думает о плохом. Правильно?
Ему это навязывается.
Ему навязывается зло,
ему навязывается негатив,
осуждение, жадность, зависть, подражание —
ну весь букет, не будем его перечислять,
все знают по себе, что им навязывается.
И только человек выбирает:
действовать в этом направлении,
как ему подсказывают артисты в голове,
или не действовать.
Разве не так?
Т: Да.
ИМ: О том, что говорят бесы, — это их проблемы.
На то они и бесы.
Важно, что человек принимает или не принимает.
Если он начинает с ними обсуждать или осуждать
кого-то, то он уже один из них.
Это греховно или нет
(вот с позиции религии я имею в виду)?
Конечно греховно.
А если мы глянем на это с позиции,
скажем, не религиозной,
а действительно с позиции пути
(с позиции психики или физики, с чего хотите),
то когда человек втягивается в процесс
и уделяет своё внимание негативу,
то тем он и становится в буквальном смысле слова.
Ведь Личность (мы уже
много раз говорили об этом),
она не воспринимает трёхмерный мир,
но она слушает.
И вот отсюда у нас артисты и имеют возможность
диктовать нам как Личности всё что угодно.
И большинство людей, к сожалению,
даже не понимают, кто они.
Они — сознание… А какое сознание:
первичное или вторичное?
Человек себя воспринимает как тело,
но он не воспринимает себя как Личность.
Опять-таки а кто воспринимает тело?
Первичное сознание.
Кто чувствует боль? Первичное сознание.
Правильно?
Кому приходят всякие картинки в голову?
Ну… «нам».
А «нам» — это кто?
И вот когда мы говорим:
«Кому приходят?». «Да мне приходят».
«Мне». А кто ты, «мне»?
Что ты имеешь в виду под этим «мне»?
И вот это неразделение, непонимание,
оно и вводит человека в заблуждение
в самом буквальном смысле слова.
То есть человек начинает идти через леса,
через всякие дебри.
И впадает куда? В заблуждение.
А когда он отказывается от этого негатива,
как бы ему сознание ни навязывало,
а он его заставляет, к примеру,
то же сознание молитву произнести,
в храм сходить —
и всё становится на свои места.
Раз, второй в храм отправил — хочет или не хочет,
а встаёт и идёт,
и всё становится на место.
Если человек чувствует внутри, испытывает вот эту
жажду, жажду действительно свободы,
жажду Любви, жажду света, преувеличение
этого Света — тогда всё просто.
Т: Вот тоже, Игорь Михайлович, Вы говорили
про контроль как раз таки сознания,
и вот люди прислали вопросы
относительно первичного сознания.
Когда-то Вы говорили, что первичное сознание
должно контролировать,
какие мысли от вторичного принимать.
И люди пробовали разными способами,
как это сделать:
и угрожали, и говорили
своему первичному сознанию,
что «если ты мне будешь давать только плохие
мысли или будешь принимать что-то дурное,
то я буду тебя наказывать (ИМ: «Я с тобой
не буду дружить»… Конечно, да, конечно),
ставить под душ холодный, всё что угодно
(Ж: Кормить не буду)».
И говорят — не работает.
И очень просят: может быть,
Вы смогли бы поделиться примерами?
ИМ: Вот я объясню на простом
примере нашим друзьям.
Представьте, что вы дрессировщик,
и вы должны за определённый срок
подготовить к выступлению медведя,
дикое животное.
Вы ему будете рассказывать это, то,
что вы рассказываете своему сознанию?
Вопрос: кто в вас рассказывает и кому?
Никогда не задумывались об этом?
Или вы будете действовать?
Вы будете показывать, объяснять,
каким-то образом,
что мишка должен там прокатиться
на велосипедике,
то есть усаживать его на велосипедик.
Когда он сел, вы ему даёте что?
Что-нибудь вкусненькое,
и у него закрепляется рефлекс.
Вот так, ребята, и наше сознание.
Пока вы его слушаете, втягиваясь
в беседу и рассказывая, пугая,
вы как бы занимаетесь духовным,
а на самом деле вы остаётесь зрителем,
а на сцене артисты, которые представляют один —
вас, а другой — того медведя.
И вот эти артисты за вас живут.
Никогда вы не дойдёте до примирения с ними,
и первичное сознание никогда
не станет на вашу сторону.
Почему?
Простой вопрос.
Потому что в это время артист,
представляющий первичное сознание,
ведёт беседу с таким же артистом от вторичного
сознания, или наоборот, разницы вы не заметите.
Но на самом деле, разговаривая
с медведем и объясняя ему,
он никогда не сделает то, что вы от него хотите.
Всё очень просто.
Т: Уговаривая, да.
ИМ: Конечно.
А тем более пугать… Кто кого пугает?
«Вот ты так жёстко поступил так вот», —
ну накажет, под душ поставит тело.
Тебе тут же первичное сознание что расскажет?
Что «холодно, значит, нужен выброс энергии,
иначе ты заболеешь», и столько начнёт…
«А заболеешь — не пойдёшь учиться или не пойдёшь
на работу, у тебя начнётся масса проблем».
Ну и вот это всё, цепляя одно за другое,
опять-таки выльется на тебя,
то есть в качестве информации
и необходимости это всё оплатить.
Ну а как Личность, не наблюдая,
не видя этого мира, не понимая
(раз ты не развивался) элементарных вещей:
как работает то же первичное сознание —
ты будешь это всё финансировать.
А если ты с ним поступишь, как с медвежонком,
с тем же первичным сознанием…
Оно тебе говорит то, что не надо, а ты же чувствуешь
и понимаешь, что это не то, —
просто игнорируешь и всё.
Раз, второй проигнорировал,
третий раз — оно кушать хочет,
оно залезет на велосипедик и будет кататься.
Более того, даже если вы не умеете ходить
по канату и одновременно жонглировать,
сознание научится, никуда не денется —
кушать хочется.
Кроме голода, у них ничего нет.
Т: Тут тоже, Игорь Михайлович, сказали
про развитие Личности как раз таки.
Многие тоже не понимают:
а как Личности развиться?
Ведь развитие Личности происходит
(ИМ: В свободе) только там, Дома, находясь Дома.
ИМ: И исключительно в контакте
с Миром Духовным.
То есть когда внимание она уделяет
именно на привлечение этого света,
когда она стяжает и преувеличивает Любовь,
когда человек живёт в счастье и в радости,
ведь у Бога нет ничего плохого.
Когда человек стремится к сближению
с Миром Духовным,
он как раз и обретает это настоящее, эту Жизнь.
И вот опять-таки многие считают,
что на этом пути он должен быть хорошим,
а потом после смерти ему все грехи простятся,
потому что он был хорошим.
А что говорят Ангелы Небесные?
«Только в теле сием, в котором грешил,
и спастись можешь».
Разве не так?
Без тела человек уже ничего не сможет.
Без тела он одно из двух: он или Ангел,
или, извините, субличность.
То есть или в раю, или в аду, говоря
вот христианским языком, к примеру.
Т: Вот относительно спасения, Игорь Михайлович,
люди, когда начинают искать опыт тех людей,
кто уже спасся,
то сталкиваются с подобным явлением,
как мистический опыт.
И, знаете, сознание многих, даже сталкиваясь
с одной фразой, что это что-то мистическое,
мистицизм, отождествляет это так:
что это миф какой-то, что это что-то нелогическое,
суеверное или что это
вовсе что-то связанное с магией.
ИМ: И вот когда люди сталкиваются с этим,
то у одной части людей сознание рассказывает,
что «это бред, сказки, потому что это нелогично,
это всё неправда, этого просто не может быть,
так как мы слезли с пальмы, обрели сознание,
развили его, и мы всего лишь продукт эволюции.
И нет никакого бога и быть не может» —
такая логика.
А вторым рассказывает, что «это крайне сложно»,
что это, извините, «для того чтобы стать святым —
это настолько сложно.
Ну а ты же смотри, ты ж обычный человек.
Разве ты сможешь кузнечиками
питаться 40 лет или ещё что-то?
У тебя же жизнь…»
А если у людей семья уже, а если человек взрослый,
у него и работа…
Ну много вопросов возникает.
А третьим оно рассказывает, наоборот,
что «это магические действия.
Ты должен обрести эти действия вначале,
чтобы стать на путь духовный,
и тогда ты сможешь, используя эту силу
магическую, постичь неведомое.
Другого пути нет».
И что мы находим?
В религиях мира мы находим подтверждение
первому и второму, и третьему.
Разве не так?
А извините, а где просто «вышел и пошёл»?
Вот просто перестал сидеть в этом
театре действия актёров на сцене,
где вместо актёров твоё сознание
и заставляет тебя принимать, скажем так,
позицию или одного актёра, или другого.
Ведь так оно же бывает? (Т: Да).
Вместо того чтобы слушать сказки
и прожигать свою жизнь,
выслушивая сказки и бредни вот этих артистов,
можно же просто встать.
Вот просто встал прямо сейчас и вышел
в буквальном смысле слова,
даже ещё и дверью хлопнул, на широкую дорогу
и, никуда не сворачивая, пошёл домой. Сложно?
Т: Нет как раз таки.
ИМ: Но нужно что сделать?
Ж: Не слушать сознание.
ИМ: Действие должно быть.
Ж: Да.
Т: Важно.
ИМ: И вот здесь камень преткновения,
потому что должно быть действие.
А пока человек слушает, как артисты
между собой философствуют,
какой же для тебя выбрать духовный путь,
и человек не знает вообще о том,
что сознание не его,
и функция у них как раз — не пустить,
потому что это и есть тот демон, о котором
говорят вот в религиях ваших, друзья мои.
Это и есть сознание.
И функция сознания — сделать так,
чтобы вы стали субличностью,
или говоря религиозным языком,
отправились в ад. Правильно?
Почему? Потому что тогда вот эти демоны
обретают длительную жизнь.
Для них это века, а то и тысячелетия жизни.
Т: Игорь Михайлович, а почему вера без дел мертва?
Вот есть такое выражение…
ИМ: А потому что должно быть действие
и должны быть дела (Т: А какое действие?).
Первое.
Не вера даже, а стремление хотя бы к той же вере
должно подкрепляться чем?
Перестать слушать артистов, встал и пошёл —
начал действовать
(Т: Опытом внутренним).
Второе. Когда человек обретает вот этот опыт,
опыт общения с Миром Духовным,
когда он чувствует эту Любовь,
то у него возникает опять-таки желание
и стремление к чему?
Делиться этой Любовью с другими.
Если он не будет делиться и оставлять
будет это всё в себе,
накапливать и усиливать — это гарантированно
человек скатится в магию,
и он уйдёт как раз в мир иной, ну извините,
мир материальный, не Духовный мир.
Потому что это стремление навязанное и
происходящее под контролем сознания,
то есть когда демон управляет
человеком на духовном пути.
Как вы думаете, друзья мои,
куда придёт этот человек,
если за него принимает решение тот, кого называют
демоном, бесом, как бы его ни называли?
Разве не так? Простой вопрос.
Т: Благодаря этим ответам ты понимаешь,
и Вы когда-то тоже говорили,
что очень важно Бога знать.
И вот то, что Вы сказали, что важны действия и
внутренние, и во внешнем мире (ИМ: Обязательно),
что вера становится знанием лишь тогда, когда вот
то, что Вы говорите, действие
апробировано вот этим опытом, да.
ИМ: Когда человек обретает опыт, конечно.
Если человек просто верит
(я просто повторюсь,
я много раз об этом говорил),
то он всегда будет оступаться.
Сегодня верю — завтра не верю.
Сегодня я верю в одного — завтра верю в другого.
Сегодня я верю в одну религию —
завтра я верю в другую.
Верю во что угодно и в кого угодно,
но только не в себя.
А важно что?
Познать, кто ты, и верить в себя.
Вот вера нужна в себя.
А Мир Духовный надо познавать.
И путь как раз, именно путь духовный —
это путь познания, это путь опыта.
Другого нет.
Ж: Да. Вот Вы сейчас такую тему затронули,
что есть такое понимание,
что люди даже слушают, да, вот они говорят,
что «ну да, это всё просто, я смогу».
Но тут сразу же, с другой стороны,
к ним приходят мысли от сознания,
что «а у меня там работа, а у меня дети,
а у меня куча всяких проблем,
с которыми я не могу расстаться».
То есть путая то, что…
ИМ: А вот интересно, что как раз в это время,
когда человек чувствует потребность
в общении с Миром Духовным,
он чувствует, что этот мир не его,
но тут же он слушает и сознание,
которое ему рассказывает:
«А как же ты? Ведь у тебя работа, семья,
дети, у тебя ответственность».
А кто ответственность отнимал?
Простой вопрос.
И как тебе помешают дети,
друг мой, или твоя семья? Да никак.
Для семьи это, наоборот, плюс.
Почему? Человек становится ответственным
(Т: Меняется внутренне),
потому что он понимает, что это не просто
его семья, это зона его ответственности.
Правильно?
Значит, опять-таки человек не будет что?
Не будет делать то, что называется в религиях
грехами по отношению к своей семье,
к своим детям, родителям и тому подобное.
То есть у него появляется ответственность,
и он понимает, что это необходимо.
Он уже не играет.
Он не будет входить в какие-то глупые ссоры,
осуждения или ещё что-то, потому что
понимает — это от бесов.
Он не будет употреблять спиртные напитки,
наркотики или ещё что-то,
потому что это недопустимо на духовном пути.
Это плохо или хорошо для семьи?
Т: Жизнь человека меняется, жить начинает…
ИМ: …когда появляется в семье человек
ответственный, уравновешенный, спокойный,
но и радостный, а не просто
какой-нибудь грустненький.
Почему радостный?
Потому что, общаясь с Богом, кроме радости,
это же ничего не доставляет. Правильно?
Это действительно Любовь.
И опять-таки вот здесь тоже надо понимать:
многие играют в духовность, приходят домой
и начинают всех тыкать носом в свою религию,
в которую он поверил.
И он хочет казаться дома опять-таки кем?
Или имамом, или пастором.
А на самом деле является кем? Тираном.
Он начинает им вбивать то, чего не понял сам,
и требовать от них то, кем бы хотел быть сам,
но не делает этого.
Разве не так?  (Т: Да).Это духовность?
Простой вопрос.
Истинная духовность, друзья мои, — это понимание,
что какой бы близкий тебе человек ни был,
он всего лишь человек,
и он вправе выбирать, кому служить:
Богу или дьяволу.
Если этот человек тебе дорог или он находится
в зоне твоей ответственности,
то нельзя ему навязывать то, чего он не хочет.
Простой вопрос.
А если ты хочешь ему помочь —
покажи своим примером.
Если человек это не выбирает —
это его дело, это его жизнь.
И какой бы он тебе ни был дорогой: будь то твой
ребёнок или, как говорят, твоя вторая половина…
Ну, с другой стороны, человек хочет жить так —
это его право, данное ему Богом.
Разве ты имеешь право ему это навязывать?
Нет, не имеешь.
Т: Вы, Игорь Михайлович, сказали о том,
что быть самому примером (ИМ: А как же).
Вспомнился опыт первых христиан,
о которых даже язычники говорили:
«Посмотрите, как они любят друг друга».
Настолько сильна была вот…
ИМ: А потому что они были честные.
И они жили так, как им завещал Иисус.
Они не жили канонами, которые потом
придумали люди, напустили.
Они не жили той театральщиной и показухой,
они этого не делали.
Они действительно просто жили,
они действительно просто любили Бога.
И они шли прямым путём по широкой дороге.
И им завидовали все остальные.
А вопрос простой: а чего завидовать?
А чего было не идти вместе с ними?
И вот кто мешал им?
Да никто, кроме беса в голове.
А разве сложно уйти от власти беса?
Ведь он тебя ничего не заставит сделать.
На самом деле ты делаешь всё.
Бес всего лишь предлагает, он является мыслью
в твоей голове, а всё остальное делаешь ты.
Даже пропуская эту мысль,
ты вызываешь в своём организме
химические реакции эмоциями и всё остальное.
Ну извините, это же ты вначале оплатил,
ты у него покупаешь глупость
своим вниманием и своей Жизнью.
Ты платишь ценой своей Жизни за ту нехорошую
вещь, которую он тебе предложил,
и ты её реализовываешь в этом мире.
Не он, он же ж этого не делает.
Это всего лишь вот как рекламка:
вот сейчас тебе придёт рекламка
купить сапоги сорок пятого размера,
ещё и в сеточку на зиму, с дырявой подошвой,
за огромные деньги.
Ты купишь?
Т: Нет.
ИМ: Почему? Они же такие красивые,
они с дырочками,
зимой как раз по снежку ходить
прохладненько, хорошо.
Т: У меня уже есть сапоги.
ИМ: Такие? Т: Нет.
ИМ: А тут видишь какие,
они блестящие могут быть.
Ну как-то вот, да, мы смотрим и заботимся о теле.
Ну иногда, благодаря рекламе, конечно, мы
покупаем много чего того, что нам не нужно,
опять-таки навязанного или неудобного
(Ж: Да).
Как в мультфильме, помните,
про кота Матроскина, когда пёс Шарик
зимой купил себе кеды.
«Ну зато они, — говорит, — красивые».
Ж: Да, точно.
Т: То есть человек, получается,
пытается переложить ответственность.
Он внутри хочет оставаться хорошим, а плохим
является дьявол, который его искусил.
ИМ: Ну дьявол…
Дьявол, он ни плохой, ни хороший —
он просто голодный.
И он не может знать Мира Духовного,
но он знает, что Мир Духовный есть.
Всё, что он знает, что когда человек
выходит из-под его контроля,
то, значит, он будет на диете,
будет получать намного меньше пищи
и будет намного больше работать.
И в конечном счёте его век существования
будет ограничен
существованием вот этого физического тела. Всё.
Вот это всё, что будет знать тогда дьявол.
Он понимает это заранее, поэтому, естественно,
делает всё, чтобы было по-другому.
Ж: Тоже есть одно такое заблуждение
(люди писали об этом),
что «работа вполсилы»,
то есть есть некий запас энергии,
который дан человеку на всю жизнь,
и если он будет до конца
выкладываться в духовной практике,
до конца выкладываться на работе,
до конца выкладываться в любом деле,
то он просто истощится, и у него просто
не хватит сил на что-то ещё.
ИМ: Опять-таки это очень хорошая установка
или попытка оправдания
собственной лени и безделья.
На самом деле кто такой человек?
Он раб,
он находится в рабстве вот этих артистов,
или бесов,
которые ему рассказывают,
что «ты же не сделаешь, не успеешь,
потому что израсходуешь весь свой бензин.
Ну вот ты лучше полежи, отдохни,
а в духовное успеешь». Да?
Или «на работе не выкладывайся. Зачем?»
Ну это же лень и себялюбие
(Т: И в духовных практиках тоже людям…).
Ну а как же.
Особенно в духовных практиках:
«Ты что? Там страшно, туда нельзя».
Ж: Тема страха — это особенно актуальный вопрос,
потому что люди боятся от страха утратить себя.
То есть что «начну делать духовные практики — и
что-то со мной произойдёт,
какая-то трансформация,
которую я буду не в силах контролировать», —
формулируется вопрос.
ИМ: Конечно. А почему это происходит?
А потому что в действительности,
если человек начинает выполнять
правильные духовные практики,
то сознание как раз и испытывает вот то,
что в конечном счёте оно утратит.
И эта информация переходит Личности уже как «я».
То есть и получается, человек,
получая страх от системы,
от сознания, он его воспринимает как своё.
Ну в данном случае это неопытность
и непонимание самих людей.
Или же они принимают сторону
этого артиста в голове и считают, что это они.
Ну тоже такое бывает.
Т: Раз мы заговорили о теме страха…
Вот интересное письмо к нам пришло.
В книге «Сэнсэй-IV» Анастасии Новых
описывается такой пример,
когда человек, подойдя к грани, скажем, к некому
пределу, почувствовал очень сильный страх,
настолько огромный ужас,
который он не смог преодолеть.
И вот люди пишут, что,
погружаясь в духовную практику,
они где-то внутри всё-таки…
тайно кто-то в них надеется и ожидает,
когда же наступит вот это чувство
огромного-огромного страха.
То есть не живут в «здесь и сейчас»,
а ожидают вот этот страх.
Ж: Знамения, что они идут,
что они уже близки к грани.
Т: А если хотя бы чуть-чуть
в моменте начального погружения
они испытывают вот это чувство страха,
то думают, что «вот осталось всего лишь…
Это же так просто, вот сделать шаг — и я уже там
(ИМ: А на самом деле, что происходит?).
Значит, подожду до завтра».
ИМ: Конечно.
И это завтра будет, как горизонт, до бесконечности.
А что происходит на самом деле?
На самом деле это люди, которые пытаются
выполнять духовную практику
под руководством сатаны.
Молитва, выполненная сатаной,
Богом услышана не будет,
и это надо знать, друзья мои,
всего лишь навсего.
Разве не так?
Зачем подходить к духовным
практикам со страхом,
с ожиданием чего-то или ещё что-то?
И опять человек только испытал страх —
и он уже думает, что он проходит стражей. Да?
Т: Да, последнего…
ИМ: Последний страж у него — и сейчас
ему врата райские откроются.
Т: Но сейчас вот он «не готов,
но, может быть, завтра».
ИМ: Ну дай бог, конечно,
чтобы завтра они ему открылись.
А как насчёт поработать,
убрать иллюзию, убрать эгоизм,
гордыню и трезво взглянуть на всё:
на себя, на те мысли, которые приходят?
Кто тебе это рассказывает, друг мой, и зачем?
Вот просто действительно честно подойти к себе.
А первое правило — это какое?
Т: Честность на духовном пути.
ИМ: Честность на духовном пути
прежде всего по отношению к самому себе —
и вот тогда всё становится на свои места.
Ж: Есть ещё один такой вопрос,
который волнует людей, что,
выполняя духовную практику,
человек может описать свой опыт,
и, выходя из практики, он помнит,
что он чувствовал, что он видел:
«Правильно ли я выполняю практику,
если я могу описать свои ощущения
во время прохождения практики?»
ИМ: Выполнение определённой духовной практики,
если это действительно духовная, мы говорим,
практика, не медитация (Ж: Духовная практика)…
Любая медитация, любой аутотренинг —
человек запоминает всё,
потому что выполняется сознанием
и с помощью сознания. Да?
А вот духовная практика, смысл её
как раз и заключается в том,
чтоб оторваться от сознания.
Но если происходит отрыв Личности от сознания
(то есть Личность заходит настолько глубоко,
что сознание зайти не может),
то вот здесь при этом разрыве
наступает состояние, подобное сну.
Человек не может ничего вспомнить.
Почему?
Потому что сознание не может воспринять ничего.
Поэтому на первых порах
человек должен в первую очередь,
скажем, настолько контролировать
первичное сознание,
оно должно стать на сторону Личности,
а не на сторону вторичного сознания.
А как мы знаем, первичное сознание, оно такое:
всегда колеблется и всегда там,
где выгодно, в отношении вторичного.
Вторичное приручить никогда не получится —
заставить можно, но поставить
на свою сторону — никогда.
Дьявол никогда не будет служить Богу
(это чтобы понимали).
Но выполняя первичные…
вот обретая первичный опыт
при выполнении первичных практик
с задействованием, частичным, подчёркиваю,
задействованием первичного сознания, —
это правильно.
Тогда, да, первичные духовные практики даже могут
ощущаться на физическом уровне.
Человек испытывает вот этот весь свет,
всю эту радость вплоть
даже до гормонального уровня.
А почему?
Потому что первичное сознание
частично задействуется.
А вот когда человек выполняет уже действительно
свободно глубокие практики
на уровне Личности, когда он уже развит…
Вот это один из этапов (я вернусь назад) —
как раз выполнение с привлечением
первичного сознания частично,
оно необходимо для того,
чтобы человек оставался,
скажем, и под контролем, с одной стороны,
выполняя действия,
и в то же время оставался на пути духовном,
удерживая первичное сознание
и понимая, что происходит,
потому что не имея опыта как Личность
(как контролировать, Жить, Жить Личностью,
жить свободно от сознания),
человек при разрыве будет просто засыпать,
он не будет знать, что происходит.
А вот постепенно развиваясь,
Личность обретает уже свободу.
И уходя в духовную практику,
уже ему костыли не нужны,
он может погружаться довольно глубоко
или высоко взлетать.
И тогда для него проблем нет —
он всё помнит, всё знает.
Но нет физических никаких ощущений.
Вот даже та же радость, которая
поступает от Мира Духовного, да,
когда человек в контакте, — это же
сказывается на физическом теле,
это сказывается на всём.
Почему?
Потому что мы в нормальном
бодрствующем состоянии находимся,
но до 90 %, а то и больше мы тратим
на контакт Личности с Миром Духовным.
И эта постоянная связь, которая усиливается,
она не может не сказываться
на работе первичного сознания.
И, естественно, это притупляет
воздействие вторичного сознания,
но не послабляет интеллектуальные возможности
и способность развития вторичного сознания
в интеллектуальном плане.
Это нормальное явление, но это когда человек
уже обладает этой возможностью.
А на первых этапах, конечно, первичное сознание…
всё-таки нужно его сделать ручным
и слегка на него опираться.
Тогда это даёт уже такой эффект
постоянного подъёма и контроля.
Так проще.
Проще Личности развиться и проще выполнять
духовную практику, не впадая в сон.
Почему?
Потому что вот когда (возвращаюсь немножко)
Личность уже более развита и способна выполнять
(ну слава богу, многие наши друзья это умеют
и знают уже, как это делается),
то, даже, уходя глубоко,
физическое тело ничего не испытывает, но,
возвращаясь, человек всё помнит, знает,
то есть для него это не проблема — без
задействования сознания вообще.
Почему? Потому что он как Личность обретает уже…
становится более развитым и обретает
возможность уже самоконтроля, скажем.
Ну в данном случае самоконтроля —
это контроля и сознания,
и в то же время обладание памятью, навыками,
которые постоянно развиваются.
Человек обретает уже Жизнь ещё здесь.
А Жизнь можно обрести только здесь.
Когда физическое тело закончилось, когда всё ушло,
тогда уж, извините, поезд ушёл.
Т: Также задаются вопросом относительно
знаков в духовной практике,
когда человек погружается и находится
вот в этих глубинных чувствах.
Могут ли от Духовного мира являться какие-то
знамения или знаки внутри духовной практики?
ИМ: Ну знаки есть на дороге:
«Поворот направо», «Въезд запрещён»
или ещё что-то.
А здесь, в данном случае, это вопрос
как раз от вторичного сознания.
Почему от вторичного?
Потому что очень легко
вводить в заблуждение людей,
если им рассказываешь про вот такие вот знаки.
Сознание вторичное рисует галлюцинацию,
оно рисует всё что угодно,
просто продолжая контролировать человека,
который выполняет духовную практику,
подсовывая ему эти знаки и рассказывая:
«Вот смотри, ты ж уже всё, ты уже бодхисатва,
ну не меньше». Ну разве не так?
Т: Да.
ИМ: «Есть знаки?»
Ребята, есть знаки, нет знаков…
Есть дорога, есть путь,
есть стремление и понимание.
Кроме сознания ничего вам не мешает.
Надо переступить через своё сознание ленивое,
оно не ленивое, оно очень агрессивно относится
к тому, чтобы человек обрёл свободу.
И вот всё-таки надо научиться не кормить зверя,
а тратить эти средства на духовное спасение себя.
Вот тогда это правильно.
И не сворачивать с дороги — и всё будет хорошо.
Это очень просто.
Но это всё усложняется сознанием.
Первые этапы всегда сложны.
Вот первичный опыт всегда
проходит в борьбе, в сражении,
в противостоянии, пока человек изучает сознание…
Оно не любит, чтобы его изучали,
но всегда стремится что-то узнать
из Мира Духовного,
поэтому сознание вынуждено попускать человека.
Ну и опять-таки, что значит попускать?
Если человек выбирает Жизнь,
то дьявол не может ему запретить.
Точно так же, как человек выбирает смерть, —
Бог не может ему запретить.
Ж: Да. Тоже есть вопрос от участников движения,
что вот есть две группы людей,
которые задействованы в проектах
и которые сосредоточены
активно на духовных практиках.
Вопрос заключается в том, что те люди,
которые активно помогают в проектах…
сознание им говорит, что
не нужны духовные практики,
потому что они и так очень много делают,
выкладываются на полную,
стараются помочь людям.
А духовные практики, и так же
духовное состояние в дне держится.
И есть вторая группа людей,
которые говорят о том, что
«вот я делаю духовные практики, ведь мне
так хорошо, внутри радость, любовь,
я чувствую связь с Богом.
Зачем мне делать проекты, которые будут
отвлекать меня от этого состояния?»
То есть вот есть две такие крайности.
ИМ: Это камни с двух сторон дороги:
что то камушек, на обочине лежащий,
что то камушек, на обочине лежащий.
Но они рядом с дорогой:
они видят дорогу, они видят людей, идущих
по этой дороге, и этим довольствуются.
И говорят: «Ну зачем мне?
Я ж и так рядом». Да?
А на самом деле идут эти люди куда-то?
Идут, но не туда.
Т: Относительно того, что Вы сказали,
что «я и так рядом».
Ведь тоже в разных религиях
принадлежность человека к какой-то религии
или к какому-то движению, или к какой-то группе
часто воспринималось, что «я рядом,
мне помогут спастись, меня спасут».
ИМ: Даже не так.
Не то, что «мне помогут спастись»…
То есть здесь происходит такой обман,
когда человек попадает в поле, а здесь,
извините, работает физика.
Я приведу простой пример.
Заходишь с мороза в избу,
в ней тепло, но есть печь,
которая это тепло и излучает.
И вот человек, находясь в этом излучении тепла,
он в конечном счёте забывает,
что на улице холодно вот просто-напросто.
И ему, допустим, в мороз минус 20,
а пройти надо километров 5-10 через поле.
И человек, находясь вот возле этой печи,
он забывает одеться, выскакивает
в домашних тапочках раздетый в поле,
типа он герой. Да?
Выскочил — холодно, опять зашёл.
А надо что?
Простой вопрос.
А надо, друзья мои, одеться, утеплиться,
выйти и идти, и становиться самому печечкой.
Греться — это очень хорошо,
это замечательно возле печи,
но надо самому быть печью.
Вот это правильно.
А когда люди находятся, вот как ты говоришь,
возле тех, кто является для них печью,
и они греются — им хорошо, им замечательно.
Умные, опять-таки подчёркиваю,
они используют это тепло
для того, чтобы разжечь свою печь.
Они используют этот свет для того,
чтоб осветиться внутри.
А те, кем управляет сознание, они,
к сожалению, немножко ошибаются.
Так же как вот эти камушки, лежащие на обочине
нашей широкой ровной твёрдой дороги.
Почему?
Потому что они же рядом, и всё хорошо,
и этого достаточно.
Одни думают: «Зачем мне заниматься
духовными практиками и саморазвитием?
Я ж и так много делаю»,
а вторые вот считают, что раз они занимаются
духовным, то зачем помогать другим.
А ведь, извините, это всё сочетаемо должно быть.
Человек, который стоит на духовном пути,
он должен идти, а не стоять.
Стать — это одно.
Можно вот и лечь, как наши камушки,
и сознание им расскажет многое.
А правильней всё-таки — став на духовный путь,
перестать стоять и начать идти.
И идти надо всегда, и чем быстрее, тем лучше.
И вот здесь тогда приходит понимание,
что надо не только стремиться с позиции эгоиста,
но здесь я беру высшей степени эгоизм,
или святой, как его называют, эгоизм, —
это достичь самоспасения,
а всё-таки и помочь другим.
А помочь другим — это опять-таки прямо, косвенно
или ещё каким-то образом
донести до людей понимание,
что путь есть и он прост,
и он есть во всех религиях,
он есть везде.
И что самое важное — дьявол существует,
это быстрее люди воспримут,
чем понятие, что Бог существует.
Как ни парадоксально, но это правда.
Дьявола найти легко, как бы он ни прятался.
Он просто маскируется под нас,
но эту ящерицу очень легко схватить за хвост.
Она, правда, может его отбросить,
но во всяком случае, имея даже
хвост ящерицы в своих руках,
ты будешь понимать, друг мой,
что этот хвост как раз и есть хвостом
того дьявола, который существует.
И здесь банальная логика:
раз существует дьявол, значит, существует Бог.
А внутри каждый человек, какой бы
он ни был атеист или кем бы он ни был,
он чувствует, что Мир Духовный
есть и что он рядом.
Каждый человек чувствует,
когда он перестаёт врать самому себе,
он чувствует, что Мир Духовный очень близок,
что всего лишь, как плёночка
мыльного пузыря отделяет человека
от той бесконечной Любви и радости.
И человек чувствует и понимает,
что это неправильно и несправедливо,
что жизнь человеческая так коротка
и так стремительна,
и что на самом деле человеку это дано для того,
чтоб обрести Жизнь,
и что это очень легко, и это правильно.
И только для этого человек здесь.
А всё остальное, извините, — это уже
идёт от животного.
Но даже то, что от животного, оно должно быть
с человеческим лицом.
Человек, раз духовный, он должен правильно
быть и дома, и с друзьями, и везде.
Он должен оставаться человеком.
Но это не значит, друзья мои, что если тебя ударили
по левой щеке, надо подставить правую.
Было время и такое.
Но я простой пример приведу,
я его приводил уже:
если вас кусает за правую ногу бешеная собака,
не нужно ей давать левую.
Это тоже правильно.
Сколько ни корми дьявола хоть в себе,
хоть в другом,
он от этого более духовным не станет.
Поэтому всё должно быть в разумных пределах.
И зло должно пресекаться,
но и добро должно поддерживаться.
И в то же время все мы должны делать так,
чтобы зла становилось как можно меньше,
чтобы власть сатаны была как можно меньше.
А ещё лучше, чтобы всё-таки он был контролируем,
контролируем полностью у всех людей,
во всём человечестве.
Тогда мир может легко измениться,
и мир может стать настоящим,
таким, каким он должен быть,
он может стать прекрасным,
в котором жить хочется даже здесь,
даже в этом мире.
Многие, конечно, скажут: «Ну как это даже здесь?
Ведь хочется жить здесь».
Друзья мои, вам хочется жить здесь
только лишь потому, что вы не знаете другого.
Т: Игорь Михайлович, вспомнилась древняя
восточная мудрость такая,
что тот, кто не нашёл источник внутри себя,
тот привязан постоянно к водоёму и никогда
(ИМ: Конечно) не выдвинется в путь.
ИМ: Конечно.
Т: Да. И Вы ещё когда-то говорили о том,
что важно тоже ещё и стать источником.
ИМ: Обязательно.
А также важно различать чувственное
восприятие и навязанное извне.
Приведу простой пример.
Человек, который всю жизнь был
на гордыне и тому подобное,
не постиг Знаний,
и вот идя по пустыне (нет воды, хочется пить,
жажда мучает, силы иссякают),
и видит указатель, на котором написано:
«Налево: 100 километров — вода, направо:
3 метра — H2O».
Ну конечно, он пойдёт 100 километров,
но всё-таки он будет надеяться, ведь там вода.
Правильно? (Т: Да).
А другой человек, который духовно занимался,
то есть развивался,
подойдя, он скажет:
«Так, понятно: вода — 100 километров,
а вода — 3 метра.
Ну конечно, мне ж два шага не сложно сделать»
(Т: Нет).
Вот и разница, друзья мои.
В данном случае Знания я имею
в виду как духовные Знания.
А источник всегда рядом.
Можно ходить его искать в горах,
в лесах, где угодно.
Но если повезёт, и вы поймёте, где этот источник,
будете вы в горах или в лесах, или там в пещерах,
вы всё равно поймёте одно и то же:
что он всегда был с вами, он внутри вас.
Это самое близкое, что может быть человеку.
Ж: Просто не тешить себя мнимыми иллюзиями
о том, что ты что-то делаешь,
не делая этого (ИМ: Конечно),
потому что, вот как Вы уже говорили,
многие просто притворяются,
что они идут по духовному пути (ИМ: Да).
И тоже то, что действительно мешает,
то, что действительно отводит…
ИМ: Или же ценят что-то земное,
что бы оно ни было, превыше духовного.
К сожалению, но это так.
Ж: И не признаются себе в этом…
ИМ: Ну потому что сознание говорит,
что это правильно,
или же любят себя настолько,
что им это мешает обрести Жизнь.
И это тоже правда.
Эгоизм, который мешает
человеку постичь путь спасения,
ну разве это эгоизм?
Это суицид, друзья мои.
Т: Тоже прислали нам,
поделились хорошим примером
участники движения «АЛЛАТРА» о том, что
для себя выбрали такой инструмент, что
в конце дня они садятся и отмечают,
задают себе вопрос:
«Сделал ли я искренне
по-настоящему всё возможное
для того, чтобы сегодня, здесь и сейчас,
быть ближе к Богу?
Могу ли я сегодня уйти ко сну, уйти к Богу
с чистой совестью, что сделал максимум?».
И вот это помогает им на полную меру,
так сказать, жить,
не в пол-оборота по жизни идти.
И очень радуют, конечно,
такие примеры от людей.
И люди также откликаются и говорят о том,
что честность по отношению к самому себе
очень помогает. ИМ: Самое главное
(Т: Да) — банальная честность.
Перестать врать самим себе и перестать слушать
артистов, которые вас сбивают.
То есть изучив, хотя бы немножко
понаблюдав за своим сознанием,
вы поймёте, что мысли к вам приходят,
они не ваши.
И порой крайне сложно от них отбиться,
но гораздо проще переключить внимание
на то, что вам нужно.
Перестать слушать, какая бы мысль ни пришла,
вот что бы она вам ни рассказывала:
«мир рушится», «умрёшь сейчас»…
Хорошо, умрёшь сейчас, но лучше
пусть умрёт тело вместе с этими бесами,
а вы останетесь Жить сейчас,
если примете правильное решение,
если свои, скажем так, самые большие ценности —
это внимание и время — вы вложите в правильный,
скажем так, банк, где принесут вам дивиденды,
а не в тот, где украдут.
Ну таким простым языком, извините.
Т: Вот ещё относительно честности.
Часто сталкиваешься с такими
примерами среди людей в дне,
что они говорят, что «я человек честный».
И под честностью человек понимает
какую-то прямолинейность и открытость,
но порой в форме бестактной, скажем так.
ИМ: Но ведь многие хвастаются
тем, что они честные,
что они настолько прямолинейные,
и они всем говорят всё в лоб,
и им нечего скрывать.
Ну это гордыня и глупость.
А вот посмотреть, как тот человек
меняет маску перед начальником
или, скажем, перед другим, который
гораздо физически сильнее его.
И что мы видим?
Что этот самый честный лев
превращается в мелкую чихуашку и начинает лизать
ножки тому, кто сильнее и выше.
Ну разве не так?
Т: Как разграничить человеку, что же
такое по-настоящему вот эта вот?..
ИМ: Честность?
Да не врать себе, а оценивать так, как оно есть.
Не слушать оценку от сознания, в первую очередь.
Потому что… что делает сознание?
Оно или возвеличивает человека, или принижает.
Или, возвеличив его, принижает,
или, принизив, возвеличивает.
То есть…
Ничего это не напоминает, нет?
Т: Вот как из практики: ты всегда ожидаешь,
как только сознание начинает
возвеличивать тебя, то, значит…
ИМ: Значит, завтра будет принижать
или через пять минут даже.
Т: Знаете, как воздвигает трон,
с которого очень хочет тебя сбросить
(ИМ: Оно всегда так делает).
И ты просто смотришь,
как оно выстраивает пьедестал,
с которого сбрасывает и снова поднимает,
сбрасывает и снова поднимает.
И видя такую…
ИМ: И это будет продолжаться до тех пор (Т: Да),
пока человек не примет решение перестать
заниматься этим мазохизмом,
ну если ему, конечно,
не нравятся эти падения и взлёты.
Но это же всё иллюзия.
А на самом деле, где этот человек?
Лежит у дороги (Т: Да)
спокойненько, это если посмотреть
немножко с другой мерности (Ж: Да).
А в трёхмерности вот ему кажется, что это так.
Ж: Да.
Тут тоже вопрос пришёл,
созвучный с темой про дневники,
про ведение дневника,
что «я выписываю, каждый день выписываю.
Вот меня мучает сознание —
я выписываю, выписываю,
но оно продолжает и продолжает.
Всё время я пишу, а оно продолжается.
То есть повторяется и повторяется…»
ИМ: Так подождите, «я пишу и ничего не делаю».
А для чего ты пишешь?
Вот простой вопрос: для чего писать?
Для того чтобы увидеть
закономерность и шаблонность,
для того чтобы понять, что это не твоё,
это тебе навязывается.
Но увидел ты, но если ты не противостоишь этому
и если ты это не исключаешь,
если ты не живёшь духовным
и не стремишься к саморазвитию,
то оно тебе будет постоянно,
сколько бы ты ни писал, хоть всю жизнь,
до последнего твоего вздоха,
пока ты сможешь писать,
оно тебе будет подбрасывать всё то же.
Ну разве не так?
А зачем системе выдумывать
что-то, если это работает?
Ну просто.
Ж: Да.
Т: Дневники нужны для того,
чтобы понять, что дьявол существует. Да?
ИМ: Дневники нужны как раз
на определённом этапе становления,
пока Личность развивается.
Это нужно для того, чтобы выявлять шаблоны,
то, что ты можешь упускать и не видеть.
Особенно это хорошо для человека,
который колеблется,
который не понимает, сомневается,
то есть тот, кем играют в бадминтон
пару артистов в твоей голове,
а ты в это время типа воланчика.
Вот для того чтобы перестать быть воланчиком,
который туда-сюда гоняют,
для этого хорошо как раз
использовать этот инструмент:
выписал, увидел закономерность, осознал,
исключил, перестал кормить уже эти темы,
которые тебе подсовывает сознание.
Очень просто и легко.
Это прекрасный инструмент,
которым нужно уметь пользоваться.
Вернее, не просто уметь —
которым нужно пользоваться.
Уметь тут нечего, это всё очень просто.
Если тебе подбрасываются мысли, сомнения,
если тебя возносят и роняют, вот как мы
только что говорили, — разве это нормально?
У человека не должно быть колебаний.
А на самом деле можно жить просто.
Вот увидел и осознал, что дьявол есть,
прочувствовал, что Бог есть,
всё лишнее убрал — и просто идёшь к Богу.
Не пускай плохие мысли, не будь плохим.
Живи честно по отношению к себе, оценивай.
А что такое честность?
Когда человек совершает поступок,
выгодный экономически для него
или для его мании величия,
но тут же начинает оправдываться.
Но он-то этот поступок совершает
под диктовку сатаны,
а оправдывается перед собой
как уже духовная Личность:
«Ну я же духовный, я ж это сделал
потому, чтобы стать вот…
занять какое-то положение.
А потом я вот смогу что-то
большее сделать для Духовного мира».
То есть начинаются такие вот рыночные
взаимоотношения с Миром Духовным.
Ну разве не так?
А вот когда ты честен с самим собой,
ты прекрасно понимаешь, что это всё ложь,
ложь, исходящая от тех же демонов,
которые тобой манипулируют,
которые вознесли твою гордыню донельзя.
И вот тебе рассказывают сделать так или так:
это неправильно, это нехорошо, это противоречит
твоей совести, это не нужно.
Или обездвиживает тебя тогда, когда ты,
наоборот, должен действовать,
а ты пытаешься оправдаться.
Вот для этого честность и нужна —
для того чтобы действительно
оценивать всё так, как оно есть,
и поступать так, как надо поступать,
а не так, как хотят эти бесы.
Вот тогда всё будет правильно.
Тогда камень, лежащий на обочине,
превращается в птицу,
которой даже ходить не надо, — она может
пролететь гораздо быстрее, пока другие идут.
И такое бывает (Ж: Да).
Т: Относительно честности…
Очень радует, когда приходят
письма откровенные от людей,
особенно от людей, которые также
принадлежат и различным религиям.
В частности, вопрос от священника:
как всё-таки ему экстренно погасить свою обиду?
Но что он говорил?
Что «стоит только прийти в храм на литургию,
начать подготовку к службе,
как тут же, словно чёрная стая, слетаются
воспоминания о множестве
мелких сиюминутных обид,
неприятностей и досад.
Например, вспоминается, как долго мне
задерживали ту или иную иерархическую награду,
или как обошли каким-нибудь юбилейным крестом,
и прочая-прочая чепуха».
ИМ: Опять-таки это же всё человеческое.
Ну а как по-другому?
Вот если честно смотреть в глаза, то человек,
выполняя молитвенную практику
или духовную практику,
когда он выполняет её под диктовку сатаны,
то в голове у него чёрт-те что.
В конечном счёте и слова забывает, путается.
Почему? Потому что он думает больше об осле
вместо того, чтобы думать о Боге.
Куда он вкладывает внимание, то и происходит.
Вот человек спрашивает,
как ему избавиться от этого.
Но в то же время гордость его
подталкивает и эгоизм к чему?
К тому, чтобы какие-то погоны себе другие,
крест пошире, ещё что-то… кресло помягче.
Ну это организация, это понятно.
И там есть иерархия, и он стремится
занять какой-то пост, ещё что-то,
потому что там выгоднее, удобнее.
Так же, как и в бизнесе: человек, занимающийся
бизнесом, он хочет больше заработать.
Это логично, это нормально, это естественное
желание заведомо мёртвого существа.
Подчёркиваю.
Это не должно быть желанием,
если человек стоит на пути духовном.
Но ему не мешает больше заработать
или получить большой чин,
ничто не мешает, даже духовный путь.
Но другое дело — привязан ты к этому или нет.
Если ты к этому не привязан, и ты свободен
от всего этого, то тебе это не помешает.
И тогда и демоны укрощённые
должны как раз служить тому,
чтобы обеспечить тебе то, что необходимо.
Опять-таки необходимо для чего?
Для того чтобы вознести
твой эгоизм или твою гордыню?
Или для того чтобы использовать
возможности для помощи людям?
Но это решает сам человек
как раз посредством вот этой честности
и своего духовного развития. Да?
Или как часто бывает, что человек:
«Вот я сейчас стану ещё богаче,
ещё чуть заработаю,
а потом я начну людям помогать», —
никогда такого не будет.
Почему?
Потому что жадность превыше всего.
Т: Дьявол вечно голодный, да, всегда мало будет.
ИМ: Конечно, он вечно голодный.
Давайте посмотрим, ну как говорят, —
современная олигархия. Да?
Почему люди, обладая огромными капиталами,
которых хватит и пра-пра-правнукам его,
он всё равно стремится зарабатывать,
обирая бедных и обворовывая.
Ну это же нечестно и неправильно.
Но они же… «по-другому нельзя:
если ты хочешь стать слишком богатым,
ты должен идти по трупам — это аксиома».
Но почему люди так делают?
Потому что насытиться зверь никогда не может.
И человек, став зверем,
он всегда будет испытывать голод.
Я не имею в виду зверя там…
какого-нибудь поросёнка,
вот он как раз самый простой зверёк,
он наелся — и уже лишнее не запихнёшь.
А я имею в виду зверя здесь, в данном контексте,
это как раз и есть сатана, или сознание,
как бы мы его ни называли.
Но факт остаётся фактом.
Человек, слившись с сатаной,
таким же и становится.
И тогда, чувствуя страдания Личности, он понимает,
что поступает неправильно.
И его тут же этот зверёк в голове и тешит:
«Ну ты ещё немножко подрастёшь —
вот тогда ты сможешь жить.
Конечно, уже Жить, становиться на духовный путь».
В лучшем случае отправляет его
к какому-нибудь духовнику где-нибудь,
к какому-нибудь прославленному отшельнику,
который ему расскажет,
как правильно прочитать молитву или
какую-нибудь повязочку на ручку одеть —
и всё пройдёт, и всё простится.
Ж: Вы заговорили про осла,
и вспомнилась вот эта притча.
Есть такая восточная притча про осла,
что жил некий сумасшедший, не желавший
принимать участие в общих молитвах.
И в одну из пятниц с большим трудом люди всё же
уговорили его присутствовать на собрании.
Но когда тот, кто ведёт молитву, начал пение,
то безумец начал издавать звуки осла кричащего.
Остальные, решив, что он просто
поддался приступу умопомешательства,
и в то же время желая помочь ему,
обратились к нему:
— Разве в тебе не осталось
никакого понятия о Боге,
если ты можешь издавать подобные звериные
звуки, находясь на собрании верующих?
Но сумасшедший ответил:
— Я делал лишь то, что и тот, кто ведёт молитву.
Когда он начал петь, он покупал осла,
и я заорал, как осёл».
Но когда это странное замечание пересказали
ведущему, тому, кто ведёт молитву, тот признался:
— Когда я произносил: «Бог превыше всего»,
я на самом деле думал о своём хозяйстве.
А когда дошёл до фразы: «Слава Господу»,
я подумал, что мне следовало бы купить осла.
Именно в этот миг я и услышал его вопли.
На самом деле, когда он
произносил хвалу Господу…
ИМ: Он думал о том, как купить осла.
Ж: Да.
ИМ: А кто этим не занимается,
и кто этим не грешит?
И вот смысл как раз в том,
если человек свершает,
как говорят, тайнодействие
(а тайнодействие — это есть общение с Миром
Духовным, да, ну или с дьяволом, кому как удобно),
но смысл в том, когда человек свершает
молитвенную практику или духовную,
не надо торговать ослами — и всё будет хорошо.
Т: Вы, Игорь Михайлович, сказали,
что тоже люди обращаются часто
к духовному опыту в своих религиях.
И хотелось бы тоже привести пример,
скажем, из мистического опыта, из исихазма.
Пример такой, что для того чтобы
ничто тебя не отвлекало в молитве,
предлагают людям сделать следующе:
в глубине кельи, то есть в полумраке,
принять особую позу тела,
наклонив бороду вниз, к груди,
смотреть туда, где находится сердце,
и, успокоив дыхание, отвлечься от впечатлений так,
чтобы время не ощущалось более.
В таком состоянии должно было
пребывать довольно долго,
пока грустное настроение не сменялось
неизречённой радостью,
а взору не являлся блистающий свет,
который в исихазме назывался
несотворённым божественным светом.
И вот действительно, очень
многие люди, в принципе,
пробовали идти по такой инструкции
и таким образом совершать свои,
скажем, молитвы и практики,
но кроме сна, как бы
ничего особо такого не происходило.
Чего не достаёт в опыте?
ИМ: Значит, они плохо старались на самом деле.
Вот эти практики, которые вот описывают,
то есть это такое физическое положение тела,
когда человек наклоняет голову,
он должен сильно прижать голову.
А у нас головной мозг снабжает четыре артерии:
две задние позвоночные и две сонные артерии.
И вот когда человек вот так делает,
то у него лордоз шейный исправляется,
перерастягиваются позвоночные артерии,
и они слегка передавливаются.
И в то же время, наклонив,
он слегка передавливает артерии сонные —
наступает естественная гипоксия.
И здесь не просто он успокоить должен дыхание,
а у него должна быть задержка дыхания,
то есть дыхание должно быть настолько лёгкое,
что незаметное.
Это правильная трактовка.
ИМ: Тогда, получается, возникает гипоксия,
и человек невольно впадает в такое
определённое состояние аутогипноза,
то есть он начинает видеть галлюцинации.
А если в это время человек
свершает молитву и ещё с усердием,
то, естественно, в голове у него
возникает такое, что… ну просто рай.
И выйдя из этого состояния…
А почему?
Когда человек впадает в подобное состояние,
оно не длится долго.
Тело принимает положение
(когда уже бесконтрольно) такое,
чтоб улучшить кровообращение.
И вот, пробыв там буквально чуть-чуть,
мозг взрывается,
но в это время ему идёт масса галлюцинаций.
И он просыпается в бодром
настроении в приподнятом,
потому что эндорфин — это, скажем, гормон счастья,
который вырабатывается.
А организм (мозг) в данное время воспринимает
это всё как травму — гипоксию.
И для того чтобы блокировать эти состояния,
он выделяет, естественно, опиаты эти.
То есть и у человека такой взрыв эмоциональный
плюс то, что он видел.
А если он свершал ещё молитву
перед тем, как уйти в это состояние,
то, естественно, тематически,
да и плюс сознание ему поможет,
как мы уже сказали,
он выходит как в раю побывал.
То есть это банальный самообман
и к духовному не имеет никакого отношения.
И подобных практик очень много.
Это всё равно что сесть в позу ворона,
то есть присесть так, скажем, низко, на корточки
и бородой надо достать до колен,
и сильно прижать.
То есть тот же самый эффект, только наоборот.
Здесь уже перерастяжение идёт
сонных артерий, aa. vertebrales
то есть артерий позвоночных, так же задержка
дыхания — тот же самый эффект.
И усердная молитва.
А молитва должна произноситься
у себя внутри с задержкой дыхания —
тот же самый эффект.
Есть и другие, которые также
советовали и описывали:
«Левую руку мы кладём на солнечное сплетение,
правой поддавливаем.
Мы должны в келии лечь, ножки поджать,
и вот это сильное сдавление
должно идти с задержкой дыхания —
мы сердце подталкиваем к уму,
а умом приближаемся к сердцу».
Ну господи, детки так баловались: друг друга
вот это вот сдавливали на задержке дыхания —
и тот же самый эффект.
Но почему столь уважаемые люди, монахи,
к которым все обращаются, которых возносят,
чуть ли не ангелы на земле,
они занимаются вот этим вот?
Простой вопрос.
Ведь они ж это делают.
А всё потому, что утратили лоцию.
Они зашли так далеко, к сожалению,
в этих своих скитаниях в поиске дороги,
что остановились на банальной магии,
остановились на банальном аутогипнозе,
на лжи и самообмане,
но внутренне-то они стремятся,а Знания утрачены.
А вот это как раз и есть результат
вмешательства тех же демонов,
с которыми они призваны были бороться, но…
банально человеческий фактор.
К сожалению, но это так.
И такой вот опыт, который они получают,
а потом рассказывают, что они там
и с Девой Марией общались,
и сам Иисус Христос к ним приходил,
и что они равные среди равных уже.
А человека уже не переубедишь,
потому что он-то это видел.
А опыта работы с сознанием, с теми же
бесами у них в действительности и нет.
А получив таким вот
простым способом эту галлюцинацию
(это же не просто изменённое состояние сознания,
это изменённая реальность для него была),
человек уже будет крепко держаться за это
и считать, что он уже святой,
раз он в раю побывал,
и будет остальным об этом рассказывать.
А это очень заманчиво для ума.
Почему?
Потому что другие бесы в головах
других людей легко это подхватывают,
потому что узнают проделки
опять-таки их повелителя.
Всё очень просто.
А те, кто употребляют грибы, скажем там,
или препараты наподобие ЛСД на духовном пути —
это нормально?
Ведь то же самое, эффект тот же самый —
самообман, ложь.
Они получают иллюзию вместо Жизни.
Это на самом деле крайне грустно.
Это говорит о том, что они, люди, забыли своих
пророков и уже занимаются далеко не тем,
хотя стремятся искренне.
Но что проще:
избавиться… или, скажем так,
взять под контроль беса в голове,
извини, или вызвать у себя гипоксию и войти
в этот вот аутогипноз с галлюцинациями?
Вот что проще под управлением
и диктовкой сознания?
Т: Быстрый результат, да,
поиск быстрого результата.
ИМ: Конечно.
Т: А вот ещё мы встретили про дыхание
в очень многих религиях:
и в исихазме, и в суфизме, и в индуизме
рассказывается про контроль дыхания.
ИМ: Меня как-то спрашивали
о дыхании, и довольно часто.
Ведь везде используется дыхание.
Вот что бы мы ни взяли,
любую религию, везде важно,
особенно в самой закрытой, потаённой,
в таких уголках для посвящённых,
для тех, кто действительно стал,
только им раскрывается
«великая тайна правильного дыхания».
На самом деле всё это приводящее
к гипоксии или гипервентиляции
и вызывающее те же самые эффекты,
это всё их вот это таинство к этому
и приводит — к галлюцинации.
Но на самом деле почему так
уделяется много внимания этому?
Потому что это тайна,
потому что это всё серьёзно.
И вот смотри, как сознание сразу… Да?
Вот сознание же, друзья мои, сразу:
«Это же серьёзная информация,
это же дыхание, это действие».
И вот здесь люди готовы дышать, не дышать,
что-то делать и думать о том,
что они развиваются духовно,
что это приведёт их к какой-то силе,
к какой-то магии, что-то они получат.
Вот меня часто спрашивают:
«Как правильно дышать?»
Я говорю: «Ну как дышать?
Не забывать дышать, это правильно,
и не контролировать дыхание».
Дыхание должно идти естественно.
Как только человек начнёт
контролировать дыхание —
это всё равно что контролировать шаги.
А вот попробуйте… вот простой вопрос,
кто хочет, поэкспериментируйте.
Когда идёте, обдумывайте каждое своё движение:
как тело ваше в пространстве,
как вы станете с пяточки там на носочек
или наоборот, кто как хочет.
Ну я посмотрю, как долго вы проходите так.
Так же и дышать.
Контроль дыхания — штука хорошая
для спортсменов,
если он занимается спортом
и правильно ставит дыхание.
Вот это нужно и важно.
А в духовных практиках —
где твоё внимание, там и ты.
Если твоё внимание в материи,
в глупости, то и будешь ты материальный дурачок.
Извини, друг мой, но не надо баловаться.
И я проще скажу, не садитесь
играть в карты с шулером
и не доверяйте духовное развитие своё сатане —
это одно и то же, заведомый проигрыш.
Ж: Вы как раз затронули тему по поводу того,
что дыхание, шаги считать…
А ведь действительно существуют
на Востоке правила Накшбанди,
которые действительно говорят о том,
что нужно считать вдох-выдох,
нужно следовать своим шагам и не забывать
в каждом шаге поминать Бога,
что, поминая Бога, нужно конкретно считать,
сколько раз за день ты Его упомянул,
то есть произносить…
ИМ: Ещё вводят вот… именно должен там 5 000 раз
произнести (Ж: Да-да-да)
в течение дня имя Бога — вот это и есть духовность.
Ребята, а вот у меня простой вопрос.
Ну во-первых, имя — это всё равно эпитеты Его. Да?
Так что, мы будем кидаться эпитетами
или будем двигаться к Богу?
Что важнее?
Простой вопрос.
Лежать как камень у дороги и кричать или идти?
Что важнее: обрести Жизнь
или обрести галлюцинацию?
Ведь путь — это движение.
Разве не так?
Ж: Да.
Т: А путь осилит идущий как раз таки, да.
ИМ: А по-другому быть не может.
Как бы ты ни кричал, ну что Бог должен услышать,
сжалиться и прийти,
или Его это должно настолько раздражать,
да, что «ну хватит орать»,
вышел хотя бы поругаться с тобой,
и вот тут ты узрел Бога. Да?
Ну извините, Бог — это не сосед.
Сколько мы ни орём в мире материальном,
в Духовном мире этого не слышно.
Т: А вот ещё, Игорь Михайлович, хотела просто тоже
привести из опыта подвижников такой момент,
они рассказывают о помыслах:
«Есть бес, называемый "скитальцем", ("бродягой"),
который предстаёт перед братиями
преимущественно под утро.
Он водит их ум из города в город,
из селения в селение и из дома в дом;
сначала устраиваются простые встречи,
затем происходят беседы со знакомыми и,
наконец, ведутся долгие разговоры.
Вследствие таких (мнимых) встреч
губится собственное (мирное)
состояние (души подвижника)…»
И далее они описывают то, что как раз таки после
вот этого беса, скажем, «скитальца» («бродяги»),
приходят остальные бесы:
«…сразу попал (в руки) или беса блуда,
или беса гнева, или беса тоски,
то есть тех бесов, которые более всего омрачают
светлость состояния (души) отшельника».
И здесь возникает вопрос: а что это за такой бес,
скажем, «бродяга», который приходит под утро?
ИМ: И вот опять-таки мы сталкиваемся с чем?
Мы сталкиваемся с религиозными толкованиями.
А тем, кому, скажем так, не хочется идти к Богу,
но хочется показаться слишком умным,
ничего другого в голову не приходит,
как усложнять простое,
и они начинают выдумывать всяких бесов:
вот бес «бродяга», бес… Кто там ещё?
Т: Бес блуда, бес гнева, тоски…
ИМ: …бес блуда, бес гнева и тому подобное,
то есть давать имена тем артистам,
которые в голове.
Ну, ребята, но это всего лишь программы,
это элементарные вещи.
Мы их разделяем, потому что мы слышим споры
разных людей и тому подобное.
Мы их называем бесами,
потому что их так называют,
вот мы привыкли к этому,
что бесы вот и тому подобное.
А почему это происходит?
Вот простой вопрос.
Момент просыпания,
когда происходит первичный контакт,
скажем так, первичного сознания с Личностью,
но активность первичного сознания
ещё не ярко выражена —
это открытые ворота для вторичного сознания,
и оно атакует своими галлюцинациями,
тут же шевелит память и всё остальное,
но, как правило, тем, что зацепит Личность,
что она будет безоговорочно финансировать.
И вот здесь возникает момент:
как только человек вошёл в это,
в беседу с кем-то или в путешествие в прошлом,
скажем, неважно,
то следующее уже придёт всё что угодно:
и бес блуда, и как бы они его ни называли,
да, и алкоголизма, и всего остального.
Почему?
Потому что это элементарная
работа вторичного сознания.
То есть как только Личность, скажем,
профинансировала не то, что надо,
в большем объёме, чем нужно,
она попадает в зависимость, ей уже очень тяжело
вырваться из круга вот этих событий,
которые у неё происходят в голове.
На самом деле ничего там не происходит,
это всего лишь информационный обмен.
И когда ты это знаешь, понимаешь, но чувствуешь
другое — ты живёшь тем, что чувствуешь,
и тебе глубоко наплевать, что они рассказывают.
Так же и утром вот, человек не имеет опыта
полного контроля, но он стремится,
он знает и понимает, что такое сознание,
как оно работает.
Утром он просыпается — воспоминания
ему полезли о прошлом.
Они ему нужны?
Простой вопрос. Он понимает — нет.
Что он сделает?
Он уходит в духовную практику тут же, мгновенно.
Он просто ушёл в контакт с Миром Духовным.
Что будет с этими бесами,
если в человеке загорится Свет Божий?
Все эти тени моментально исчезнут,
потому что это тени в сознании, не больше.
Тогда придут к нему другие бесы?
Если одни тени исчезли, что, другие придут?
Темнота к свету не идёт.
Сложно?
Т: Здорово! Нет.
ИМ: Абсолютно несложно.
Где простые элементарные знания у этого монаха?
Нет, ему припишут: в таком случае
ты должен что-то сделать,
столько-то раз прочитать ещё что-то.
И он будет, покупая осла, читать массу молитв,
но думать опять-таки о чём? О блуде.
Разве не так? (Т: Ну да).
И будет всю жизнь с этим бороться,
оставаясь при этом отшельником.
Разве он один?
Отшельник — это один.
А как же… куда он денется от этих бесов в голове?
Вот помнишь, когда-то мы
разговаривали тоже о том:
хорошо или плохо вот быть отшельником,
уйти, уединиться от людей.
Мы как раз тогда говорили,
что они уединяются от людей
лишь для того, чтобы люди к ним больше шли,
потому что они кажутся святее и тому подобное.
Ну это просто бизнес, по большому счёту.
А на самом деле те отшельники,
которые уходили от людей,
они уходили лишь от того, что им было противно.
Когда они обретали немножко Жизни
и они понимали суть вещей,
им было противно слушать всякую эту глупость.
Они просто вырывались таким образом
из системы, скажем,
определённых ценностей для того,
чтобы жить с Богом.
Но они вырывались туда и уходили,
где их люди не находили.
И они жили среди зверей, потому что
среди зверей гораздо спокойнее,
чем среди людей, которые озабочены звериным.
Почему?
Потому что человек, когда он живёт
как зверь, он гораздо опаснее.
Зверь, обладающий огромным интеллектом, —
это страшно.
Ж: Да. Тоже такой вопрос по поводу… «Работать
лучше в одиночку или с группой заниматься?»
ИМ: Смотря что делать.
Ж: Духовные практики, медитации…
ИМ: Духовные практики? Так это не «работать»,
это обретать Жизнь.
Разве это работа?
А работа — от слова «раб», под диктовку
кого-то ты что-то выполняешь.
Правильно?
А разве может быть духовная практика
работой опять-таки?
Я почему тебя поймал на слове?
Мы привыкли к этим выражениям,
и мы их используем:
духовная работа над собой и тому подобное.
То есть мы манипулируем вот этими словами,
забывая их значение.
А через это слово легко может зайти
что-то и другое. Правильно? (Ж: Да).
Раз мы согласны с тем, что мы
рабы самой системы,
значит, извините, идите под диктовку танцевать.
А вообще, если без шуток и без придирок,
то, естественно, коллективно работать лучше,
но лишь тогда, когда коллектив в резонансе.
Это всё происходит намного быстрее,
когда в действительности все стремятся,
когда все честны с собой и друг с другом.
Вот как первые христиане.
Опять-таки тех же гностиков взять.
Ведь у них что было?
У них было как раз и очищение от этой скверны.
То есть обличение было того же сатаны.
Ведь они свободно могли говорить о том,
что приходит им в сознание.
Для чего?
Для того чтобы обличать все действия,
для того чтобы люди понимали, когда приходит
им мысль, они уже вспоминают другое:
«Нет, не надо, не обманешь меня уже,
сатана, — говорит, —
потому что я стремлюсь к Богу, я люблю Бога.
Мне, — говорит, — не надо
твоё надгрызенное яблочко».
Да? Ну вот… ну разве не так?
Т: Да.
И ведь тоже в режиме таком,
когда столько гонений было (ИМ: Конечно),
именно они понимали, что нет завтра,
что есть только сейчас и вот эта Любовь.
ИМ: Конечно. И опять-таки коллективная
поддержка, коллективная любовь,
коллективное стремление,
оно всё это ускоряет и усиливает.
А одному человеку тяжелей
справиться с массой вот этих бесов,
как говорят, потому что их столько,
если мы начнём все перечислять…
На самом деле тяжело противостоять одному:
можно легко заблудиться, сбиться,
впасть в иллюзию или ещё что-то.
Ж: Да. Вот тут вспомнился опыт
первых суфийских групп на Востоке.
Люди собирались и следовали одной цели,
они собирались для того, чтобы познать Бога:
собирались, обсуждали толкования Корана,
делились совместно духовным опытом.
И это происходило до тех пор, пока они
не стали известными святыми на весь мир.
И молва пошла…
ИМ: И это их испортило.
Ж: Да. И пошла молва по миру,
что вот есть такие святые,
к которым можно приобщиться.
Ведь суфий — это тот, кто может…
Любой человек может стать суфием,
если будет следовать правилам.
И, приходя уже дальше, люди забыли о том,
что ради Бога нужно приходить.
ИМ: А со временем люди забыли, куда они шли.
Ж: Да. А со временем просто они забыли, что путь…
ИМ: Они пошли за славой.
Ж: За славой и за святостью тех людей.
ИМ: Конечно. Опять та же самая симония…
Ж: Получить… да.
ИМ: …всего лишь навсего.
Каждый выбирает своё.
Кто-то идёт, скажем так, в те же религии
для поиска Бога,
а кто-то — для лучшей жизни.
Ну это выбор людей.
Кто-то выбирает Жизнь и получает её,
а кто-то выбирает смерть и тоже получает её.
Свобода выбора — это основное.
Т: Вот тоже интересное высказывание
нашли в опыте подвижников:
«Мне и радость, и мука говорить об этой Любви,
благодать которой я утерял.
Не раз бывало в моей жизни по Богу, что как только
я осознавал моим рассудком («шуйца» моя)
совершающееся со мною по Божиему
снисхождению, так Свет покидал меня».
И очень часто, описывая жизнь людей
исихастов именно на Афоне,
говорят, что «монах весь в Боге;
он во Свете, и Свет в нём.
Но у него нет рассудочной реакции на сие событие:
оно ему представляется
естественным состоянием».
И здесь тоже хотелось бы ещё
поднять вот этот вопрос,
как в момент погружения в духовных практиках
приходит вот эта «шуйца моя»,
то есть что это тот, кто…
ИМ: Ну опять-таки вот об этом говорят те,
кто имеет этот опыт.
И они как раз называют опять-таки
(Т: «Шуйца») Левую сущность,
то есть то, что находится слева.
Или почему говорят вот
«дьявол шепчет слева» и тому подобное?
Ведь, если мы почитаем даже опыт настоящих,
подчёркиваю,
настоящих афонских старцев, тех,
кто действительно стремился к Богу…
Потому что там тоже подражателей очень много,
которые хорошо и легко цитируют многих,
притворяются такими вечно больными,
вызывая у всех жалость, —
такие, знаете, аферистические вот эти повадки,
по-другому не скажешь.
Но были и есть действительно те,
кто живёт Богом.
И вот те, кто постигают духовный путь,
они постигают опять-таки и конструкцию человека,
они прекрасно знают, что зло и страх
приходят с правой стороны,
с левой стороны вечно лесть идёт,
хитрость, скользкость и всё остальное,
а сзади идут воспоминания, а спереди —
мы стремимся к Богу.
Если нас атаковало чуть ли не со всех сторон,
но мы идём вперёд к свету, то, естественно,
всё остальное замолкает.
Ну банальные вещи, те, которые описаны
в «АллатРа», а у них сейчас забыты.
Хотя они обладали этим Знанием когда-то,
на том же Афоне хорошо знали.
И сейчас, слава богу, возвращается
для некоторых истинное Знание
в чистоте своей и простоте.
Но многие это постигали даже через те крохи,
которые остались,
вот эти два зерна, они их настолько развивали,
что познавали все 27.
И это правда.
Т: Не знаю, насколько актуально
сейчас задать этот вопрос,
но нам приходят письма, где люди всё-таки
пытаются найти эти два зерна в религиях
(каждый в своей) и оставшиеся зёрна,
и спрашивают:
«Что же это всё-таки за два зерна, которые есть
во всех религиях, и остальные зёрна?»
ИМ: А вот в этом и смысл: когда они ищут
в своих религиях, они их не найдут.
Для тех, кто хочет найти, нужно взять все религии,
отбросить всё лишнее —
и останутся только два зерна.
А я говорил, что в «АллатРа» их 27.
И вот многим, конечно, будет интересно:
ну вот чем же ж «АллатРа» таким отличается?
А вот для того чтобы это понять,
нужно проделать ту же работу.
И вот когда вашему сознанию делать нечего,
и оно начинает вас эксплуатировать,
заставляйте его работать,
если вам эта тема интересна.
Пусть изучает и ищет.
Это будет правильно.
Понимаешь, то, что даётся, а это всё-таки я отношу…
Знания — это просто знания и понимания…
Почему?
Есть в любой религии два зерна
(я имею в виду настоящие религии) —
это замечательно, это притягивает людей,
это и даёт людям шанс, потому что
если оставить одно зерно…
Они бы с удовольствием оставили одно зерно,
проще было б управлять людьми, но дело в том,
что люди бы перестали идти в религии.
Поэтому они вынуждены оставлять минимум,
а минимум — это два.
Но два зерна дают шанс на спасение тем,
кто действительно идёт.
И вот благодаря тому, что осталось два зерна,
те же афонские монахи и имеют такую возможность
как освобождение духовное.
Ну немножко окольными путями,
не по широкой дороге,
но тем не менее они ж идут и доходят к цели.
Так что, кто хочет, тот найдёт, тот и познает сам.
А если дать просто, оно будет обесценено.
Кто ж оценит просто так дающее?
Правильно?
А вот когда потрудился и сам нашёл,
тогда и ценить будешь.
Говорят, чужой путь (если его прошёл кто-то),
он может быть уважаемый, но он не твой.
Ж: Игорь Михайлович, есть вопрос от участницы.
Она пишет о том, что «сознание говорит мне,
что я упала.
И раньше было лучше в практиках,
раньше всё получалось,
а сейчас как будто бы из рук валится.
И что с этим делать?
Как выйти из этого состояния?»
ИМ: На самом деле это очень легко.
И часто сознание людей, скажем так, обманывает,
рассказывая человеку, что «ты сбился, ты упал,
у тебя ничего не получится» и тому подобное.
А что нужно?
Самое первое — перестать слушать своё сознание,
это самый худший советник.
И если человек немножко отошёл,
то нужно всего лишь вернуться.
Вместо того чтобы слушать
вот такие нехорошие мысли,
нужно просто вернуться куда?
К созерцанию Мира Духовного.
То есть своё внимание направить
не в диалог вот этих артистов,
а на контакт с Миром Духовным —
и всё тут же наладится,
человек тут же станет на ноги, даже если он упал.
Не подымается, друзья мои, лишь тот,
кто не падает.
А падают все на этом пути, так что это нормально.
Редчайшее исключение,
когда камень превращается в птицу.
Не надо брать пример с таких людей,
надо брать пример с самих себя.
Если ты раз встал, то больше не падай,
не делай глупостей — и всё будет хорошо.
Ну даже если и оступился, вернись, но не играйся
в то и не слушай сознание, которое рассказывает:
«Ну раз упал, поднялся, и второй раз упадёшь —
поднимешься.
Ничего в этом страшного не будет».
Будет.
Если ты один раз поднялся,
а второй можешь уже не встать,
так и остаться марионеткой в руках системы.
Поэтому почувствовал Мир Духовный —
не разрывай этой связи,
держи её так, как самое ценное,
самое важное,
и тогда всё будет хорошо.
Т: Игорь Михайлович, Вы описали сейчас пример
тех людей, которые упали и тут же встали.
Но есть ещё и другие примеры людей,
которые не просто, скажем, сошли с пути,
а глубоко сошли с этого прямого пути.
И они понимают, что сознание
настолько сильно их атакует,
что и чувствуют, что Мир Духовный есть,
и знают, что Бог есть, и внутри
что-то живое трепещется,
но атаки сознания настолько сильны
и настолько глубоко уже увели их от Бога,
что даже в какой-то степени
сознание стоит против Бога.
Как быть людям в такой ситуации?
Они и Знания знают, и информация
у них вроде бы есть, как спасаться.
Но как всё-таки выйти?
Потому что кроме отчаяния
и какой-то такой крайней точки отчаяния…
ИМ: Самое простое — перестать быть эгоистом,
вот просто перестать быть эгоистом.
Потому что эгоизм губителен, он ведёт к смерти.
А эти люди впадают в первую очередь куда?
В эгоизм, в противостояние даже Богу.
А почему это происходит?
Потому что (я повторюсь, друзья мои,
но, я думаю, это надо)…
Потому что сознанию гораздо выгоднее
человек как субличность,
чем как Ангел,
потому что сознание таким образом
продлевает на века,
а то и на тысячелетия своё существование.
И оно будет делать всё,
чтобы человека не просто уронить,
а для того, чтобы ввести его вот в эти состояния,
когда он идёт уже против самого себя,
но оправдывается здравым смыслом,
хотя чувствует внутри другое.
Перестать бояться, что, если вот он вернётся,
его осудят.
Да какая тебе, друг мой, разница,
осудят тебя или не осудят?
Осудят лишь демоны в чужих головах.
А демон в чужой голове — это как
соседская собака: ну лает и лает.
Ты не слушай и тебе будет хорошо.
Если ты сосредоточишься на том, что лает
соседняя собака и мешает тебе спать,
ты никогда не уснёшь.
А если ты её не слушаешь,
то ты её не слышишь и спишь спокойно.
Так и здесь — перестать быть эгоистом,
перестать бояться.
А нужно делать то, что чувствуешь,
а не то, что тебе приказывает сатана.
Это несложно.
Нужно стать на дорогу в ряды тех, кто идёт,
и плечом к плечу преодолеть этот путь.
Да, надо переступить через гордыню,
переступить через дьявола.
А разве это не самое важное —
переступить через дьявола?
Что может быть важнее Жизни, друзья мои?
И разве здесь до гордыни?
Можно остаться гордецом и обрести смерть,
многие тоже так поступают,
только потом каются в веках.
Разве от этого будет легче?
Сознание уверенно трактует лишь сейчас,
а потом то же сознание,
когда человек становится субличностью,
ставит Личности уже прямые укоры,
и оно говорит: «Ты послушала и ты выбрала.
Ты так сделала».
И разве это правильно?
Простой вопрос.
Ведь оно же всего лишь предлагает,
но оплачивает человек,
он оплачивает свою смерть.
Это правильно?
Вместо того чтобы выбрать Жизнь,
вместо того чтобы идти по ровной дороге,
человек уходит в такие дебри,
с которых уже не находит дороги назад.
Но это ложь, что нет дороги.
Дорога всегда есть, и она крайне проста,
и она всегда рядом с людьми.
Бог никогда не покидает человека —
это человек покидает Бога.
И это надо знать.
Поэтому, друзья мои, давайте жить так,
чтобы никогда не сворачивать с нашей дороги,
прямой дороги, где мы можем честно
с высоко поднятой головой,
не слушая сознание, прийти Домой, прийти к Богу.
Что может быть лучше, чем Любовь Божия?
Разве не так?
Но всё начинается с простых первых шагов,
с любви к друг другу,
поэтому давайте любить друг друга.
Спасибо!
Спасибо, что были с нами.